konstanz zusammen sie zur veranstaltung
algorithmen
gestern haben wir ja die fall
unterscheidung und kennengelernt
die dafür sorgen dass so der ablauf in
einem programm von bedingungen abhängig
und wir dann verschiedene zweige weiter
verfolgen so so richtig spannend wird
natürlich erst dann wenn wir in
schleifen hereinkommen können
denn solange wir nur so ein switch case
oder so ein externes untereinander haben
da kann natürlich jetzt nicht so viel
schief gehen weil wir in jedem falle ja
von oben immer weiter und nach unten
bewegen so bei einer schleife haben wir
schon beim kollaps gesehen wird immer
wieder eine bedingung ab geprüft und es
ist nicht immer so offensichtlich ob die
dann jemals fonds ergibt
und deswegen möchte ich also heute noch
mal besonders auf die schleifen eingehen
auf die wild reifen auf die dubai
schleifen auf die vorschläge
also fangen wir mit der schleife an die
mir von canon das ist die klassische
weiße schleife und nehme an wir hätten
eine variable m
die hätten wir ein gelesen bitte eine
ganze zahl eingeben und eine andere
variable wie setze ich jetzt mal auf 1
so sie merken wenn ich hier in der
vorlesung so kleine codeschnipsel an die
tafel schreiben das ist natürlich nicht
ein komplettes lauffähiges java
programm
ja das wäre ja auch geht's hier nicht
erforderlich
wir haben jetzt zunächst mal immer in
sascha variablen das heißt ich
verzichte auch auf die deklaration
sondern gehe davon aus dass irgendwie n
und e ganze zahlen sind so jetzt kommt
eine schleife die fängt immer an mit
while und dann kommt in runden klammern
eine bedingung und dann kommt die
klammer auf und geschweißte klammer zu
so jetzt müssen sie immer darauf achten
das was sie hier ab fragen muss sich
natürlich auch im rumpf der schleife
ändern denn sonst
können sie ja nicht mehrmals was
ausführen und irgendwann einmal
abbrechen
das heißt also wenn wir hier jetzt
beispielsweise sagen solange n größer
als null ist dann muss hier im innern
auch irgendwas mit demenz passieren
ja und zwar muss runter gezählt werden
denn sonst haben wir keine chance dass
diese bedingungen irgendwann mal falls
ist das heißt also hier würde ich
jetzt gleich schreiben ist gleich en - 1
und dann hier schreibe ist gleich mal
zwei umrühren fertig also diese
schleife macht offenbar das folgende sie
zählt das herunter und sie verdoppelt
das e
und irgendwann mal hoffentlich wird
größer null nicht mehr wahr sein
dann hörte ich greife auf können sie
immer mit ihren nachbarn jetzt pushen
und besprechen was berechnet diese
schleife besprechen sie das mit ihrem
nachbarn was rechnet diese schleife aus
also wir lesen ja ne nein und dann gegen
bancé aus das ebit ausgegeben ja ja
welche zahl also was berechnet dieses
programm in abhängigkeit von n
nein
ja aber wirklich meine ist jetzt eins
also nochmal wir geben hier das n rein
und dann sollte ich vielleicht hier noch
mal sicherheitshalber dazu schreiben ich
gebe dass sie aus also ich habe hier den
ganz simplen fall von input output ich
liebe einen zahl 1 dann tue ich
irgendetwas und spucke eine zahl aus und
das was ich aus spucke bezogen auf die
eingabe ist was zwei hoch also diese
kleine schleife berechnet gleich zwei
hoch ein weil
warum entsteht dadurch dass sich die
zahl 2 einmal wird sich selbst mal nehme
ja oder oder oder anders ausgedrückt
ich multipliziere immer mit zwei spiele
die zweier prozent und da ich hier
anfangen mit 1 und dann wird im
nächsten durchlauf 2 dann wird er
vierter achter wieder 16 raus und so
weiter und das mache ich so oft wie der
wert in etwa und das ist gerade zwei
hoch dass diese schleife hier terminiert
ist ganz offensichtlich weil ich ja
dieses n hier runter zähle
und deswegen wird sie irgendwann einmal
aufhören das jetzt immer so die
spezialfälle weg wenn es einer
negativen zahl da reingeht ja wir gehen
jetzt einfach mal von den natürlichen
farben aus so wenn ich schreibe ihm
gleich ein - 1 dann lässt sich das noch
etwas abkürzen ich darf jetzt
aufschreiben und dazu würde ich auch
durchaus ermuntern - - wenn wir also
eine zahl um 1 verringern wollen dann
können wir einfach sagen - - dadurch
haben wir jetzt irgendwie ein kies trug
gespart
so auch dieses hier lässt sich noch
abkürzen ich erwähnte nur der
vollständigkeit halber aber das würde
ich jetzt eigentlich nicht empfehlen sie
dürfen hier aufschreiben n mal gleich
zwei also dieses die abkürzung für e
ist gleich mal 21 schleife noch mal
zunächst kommt die bedingung dann kommt
der rumpf es kann also durchaus sein
dass sie in eine weiße schleife
überhaupt nicht einsteigen weil es
vielleicht von anfang an diese bedingung
nicht tot ist
das ist jetzt nicht weiter tragisch
sondern die weiße schleife ist bereits
mehrmals zu laufen aber
sie hat auch nichts dagegen wenn sie gar
nicht zum einsatz kommen weil von anfang
an diese bedingungen hier nicht erfüllt
ist wenn sie beispielsweise 0 1 lesen
dann würde diese schleife gar nichts
machen konnten trotzdem was richtig ist
raus richtig es kommt trotzdem was
richtig ist raus den zwei hoch 0 ist ja
eins und diese einst die haben wir oben
in das er schon rein geschrieben
ok dann nehmen wir jetzt die nächste
art der schleife das ist die dubai
schleife da fangen wir also mit einem
duo an
dann kommen die gefragten klammern und
dann kommt die bedingung die gelten soll
damit ich erneut in die schleife
reingehe das bedeutet also bei einer
dubai schleife ja müssen wir in jedem
fall einmal hierdurch weil erst dann
wird überprüft ob diese bedingung war
er lebt in dann müssen sie noch ein
zweites mal dabei
ja also auch hier nehme ich jetzt
folgendes an ich habe wieder einen
eingelesen
ja und ich setze auf -1 um sie jetzt zu
verwirren verstehe ich jetzt nicht im
skript das nützt nichts wenn sie da
jetzt nachkommen so was mache ich jetzt
im rumpf dieser sei schließe ich sagen
ist gleich en durch 2 und die ist gleich
e plus 1 bevor wir überlegen was dieses
tierchen macht wieder zur abkürzung
wenn wir irgendwo schreiben ist gleich e
plus 1 dann können wir auch schreiben
und dazu würde ich sie ermuntern e-plus
klos also eine variable und dahinter
zwei pluszeichen bedeutet diese variable
wird um 1 erhöht und auch dieses hier
können wir jetzt wieder was
was würden sie jetzt folgen wie ist die
abkürzung für änis gleich inhalte
das müsste da geht stehen ja laut durch
gleich zwei ja also ich denke dies ist
jetzt nicht besser lesbar als dieses
hier und daher würde ich das jetzt
nicht irgendwie empfehlen aber e plus
plus und im minus - oder im minus - ist
durchaus sinnvoll
ihr wird jetzt ein halbiert ebit um
einen service gespielt und jetzt kommt
natürlich eine bedingung ja und als
bedingung nehme ich jetzt en größer
null so und ganz am ende mache ich
wieder die ausgabe und igp rinteln jetzt
wieder das e
diskutieren sie mit ihrem nachbarn was
wird hier berechnet also wir decken oben
einen rein
doch nicht die antwort eine frage
doch doch aber guten ich bin dankbar
für die frage wer sind bei den ganzen
zahlen die integer sind ganze zahlen
wir haben jetzt keine wir machen jetzt
keine gleitkommazahlen wo sie aus
einzelnen halben vierteln achtel werden
sondern wenn sie fünf durch zwei teilen
kommt daraus zwei wenn sie zwei durch
zwei teilen kommt raus wenn sie einst
durch zwei teilen kommt raus 01 ganz
zeitig geteilt durch zwei ist 0 rest 1
also denkt sie immer daran
wir sind hier bei den ganzen zahlen und
dieser operator hier dieses dieser flash
bedeutet wir rechnen mit ganzen zahlen
ja weiß einfach das ist eine ganze zahl
das ist eine ganze zahl also wird
messerscharf gefolgert dieser operator
ist jetzt die ganzseitige division
so jetzt normal diskutieren sie mit
ihrem nachbarn was dieses dieser
schleife macht bezogen auf das
angelesene m
er wird immer halbiert jedes mal zählen
wir eins höher mit fehlen also mit wie
oft wir halbieren können bisher bei
null angekommen sind
ich behaupte mal das ist eine funktion
die kennen sie alle aus der schule
wenn ich damit acht reingehe
was kommt dahinter heraus wenn ich hier
das acht immer mehrmals halbieren und
mit zähle er hat das mal ausprobiert
ja/nein 3 wenn sie acht eingeben
dann werden sie feststellen dass sie das
hier dass sie dreimal hier durchlaufen
können nein das ist viermal dadurch
laufen können aber dass sie aber -
einst angefangen sind haben sie
hinterher nicht so und wenn sie damit
für ihre eingehen dann werden sie
feststellen dass das ergebnis 2 ist wenn
sony zwei reihen gehen dann ist das
ergebnis 1 was ist das für eine
funktion der logarithmisch der
logarithmisch zur basis 2 gibt an wie
oft sie eine zahl halbieren können bis
sie bei null angelangt sind
wer jetzt den rhythmus das das denn
nichts anmerken lassen ja heute abend
sofort nach hause laufen nachblättern
was ist der logarithmisch rhythmus zur
basis 2 wird sich durch diese vorlesung
ziehen immer und immer wieder werden wir
feststellen dass informatik sehr viel
der logik muss zur basis zwei vorkommt
insbesondere immer dann wenn wir ein
problem haben was wir halbieren
dann sind wir unheimlich glücklich weil
wir dann eine hätte schon wieder weg
lassen können und wenn man das
ergebnisse wieder halbieren und wieder
halbieren
dann können wir uns sehr schnell auf
viel zu bewegen also der zweier
logarithmisch also hier wird
ausgerechnet von at s gleich
logarithmisch zur basis 2 von demenz so
aber da wäre natürlich nur mit ganzen
fahren arbeiten ist das jetzt hier
irgendwie abgerundet ja also wir können
ja auch den
der zweite muss von 7 ist er jetzt keine
ganze zahn er aber wir rechnen hier nur
mit ganzen zahlen also haben wir jetzt
hier müssen wir noch hin schreiben das
ist irgendwie abgerundet so aber hier
kommt es nicht auf den loris muss an
sondern auf die beiden formen der
schleifen die weiße schleife hat erst
die bedienung dann kommt der rumpf die
dubai schleife hat erst den rumpf und
dann die bedingung so bauen wir das noch
mal an zwei anderen beispielen üben
stellen sie sich vor sie wollen vom
benutzer mehrere zahlen einlesen und
wollen die alle aufaddieren da sie nicht
wissen ob er jetzt fünf zahlen an
liefert oder 42 müssen sie irgendeinen
weg finden zu sagen so jetzt ist aber
schluss mit der eingabe so und das wird
jetzt in diesem sinn zum beispiel
dadurch gemacht dass wir mit dem
benutzer vereinbart haben wenn er das
erste mal 0 1 gibt dann ist seine
eingabe sequenz zu ende
wenn ich also jetzt immer wieder auf
addieren möchte wie viel variablen
brauche ich jetzt für diese schleife wo
ich immer was aufaddieren ein eine
reichlich denn wenn ich eine variable
habe in der sozial- die zwischensumme
drin steckt dann fehlt mir noch eine
variable die jeweils die nächste zahl
beinhaltet ja also ich hätte praktisch
bei diesem problem eine variable da
steht die summe drin
sie setze ich natürlich zu beginn auf
null dennoch habe ich nichts auf addiert
und dann habe ich eine variable wie ich
immer zum einlesen verwende
ja also fix ist gleich ein break dance
bitte eine zahl eingehen so wie sieht
jetzt die schleife aus
was mache ich immer wieder also was wird
hier im rumpf der schleife passieren
müssen damit ich die gerade eingelesene
zahl dazu packen kann
was muss ich dazu machen in rom ja ich
muss im rumpf auf die summe das ixs
drauf addieren es muss also schreiben
summe ist gleich summe floss iks wenn in
der in der summe ist schon was hat sich
schon was angesammelt von allen zahlen
die sie vorher eingelesen haben jetzt
kommt ihm wie die aktuellste dazu das
ist dass ich das ist da gerade ein
gelesen worden
und dann ist natürlich dieses hier die
schreibweise in der ich auf die variable
summe etwas hin zu packen
normal für die programmierer anfänger
ja das sieht jetzt wieder immer im
mathematischen sind inzwischen aber aus
aber wir wissen ja was recht zum
gleichheitszeichen steht wird erst mal
ausgewertet und anschließend wird das
auch an die variable überwiesen auf der
linken seite steht
sowas haben wir jetzt mit dem benutzer
ausgemacht wie kann er uns signalisieren
so das war jetzt das letzte was von mir
bekommen hast ja richtig solange iks um
gleich null ist muss ich etwas tun denn
wenn ich zum gleich null ist dann war
diese soeben eingegebene zahl ernst
gemeint und ich soll sich verarbeiten
und das tue ich ja hier
ich agiere sie auch summe drauf so was
muss ich jetzt den nächsten schritt
machen
ein anderer was muss ich jetzt den
nächsten schritt machen wir jetzt
gerade eine drauf addiert und sie sehen
hier ist noch platz für ein statement
was muss jetzt hier passieren damit ich
jetzt selber nochmal machen können wir
brauchen ein neues ickx und wie kriegen
wir das heer ja nix genau das was hier
oben steht ist gleich ein lied in das
heißt also im rumpf der schleife wird
das zuletzt eingelesene iks verkürzt
und dann wird sofort das nächste
besorgt und dann wird natürlich hier
wieder gefragt ist das was du gerade
besorgt hast dann kannst du aufhören
wäre es aber verschieden ist von 0
dann geht die ganze prozedur von vorne
los dann wird wieder dass gerade
eingelesene x4 diese sixx ist ja eine
schleife später dieses xii ja dann
kommt dass da wieder drauf so stunden
später wenn wir also hier hinkommen
steht das ergebnis wo ist jetzt das
ergebnis was wir jetzt zusammen
gesammelt haben
in summe ja sie können wir jetzt
drinnen oder wie auch immer
also wir haben hier oben auf null
gesetzt und dann haben wir hier eine uns
noch unbekannte anzahl oft mit einer vom
benutzer angelieferten zahl erhöht ein
beispiel für wild schleife zwei
bedingungen und an tui irgendetwas und
sie sehen auch wenn der wenn der
benutzer als allererstes 0 1 gibt dann
durchlaufen wir überhaupt gar nicht
diese schleife
da ist gar nichts zu tun weil er schon
mit seiner ersten wahl signalisiert so
geht's vor schluss dann steht aber in
summe auch der richtige wäre drin
die summe wurde ja mehr 0 initialisiert
so nochmal ein beispiel findet duval
schleife also wir stellen uns nochmal
das problem von gestern vor mit dem
monats namen oder mit den namen für die
jahreszeiten
wir wollen ja vom benutzer 1 m einlesen
und wir haben dann gesagt ja wir müssen
irgendwie sicher gehen dass dieses m
auch im richtigen intervall ist so das
ruft jetzt beispielsweise nach natur
weil schleife also was möchte ich
machen ich möchte hier im rumpf der
schleife den nächsten versuch
unternehmen von diesem widerborstigen
benutzer der immer das falsche ein gibt
erneut ein m einzulesen
das heißt wenn ich das erste mal von
oben komme dann lese ich hier an dieser
stelle tatsächlich das erste mal dass m
also m ist gleich britin ja bitte eine
ganze zahl eingeben die zwischen 1 und
12 liegt
so jetzt habe ich dieses m hier gerade
bekommen und sie sehen diese schleife
die habe ich gips oder die wollen wir
jetzt so bauen dass wir sie immer wieder
erneut durchlaufen so lange dieser
blöde an eine falsche antwort gibt und
wenn endlich dieses m im richtigen
intervall licht geben wir uns zufrieden
und verlassen die schleife
so geht schauen sie nicht ins krebs
sondern überlegen sie mal was hier
jetzt frage ihre nachbarn was muss an
dieser stelle jetzt für eine bedingung
stehen die bedingung muss jetzt so sein
dass sie uns erneut in die schweiz
schickt wenn sie folgert nee das kann
ich immer noch nicht gebraucht
amano
so
wer wer mainz er weiß welche
bedingungen da jetzt stehen muss sagen
jetzt genau ein versuch
ja okay das war jetzt falsch also sage
nochmal was sie gerade vorgeschlagen
haben
m größer null und m kleiner x server
das von mir 13
ok empfänger 13 warum ist das falsch
also wenn sie immer das hierhin
schreiben
dann wandert dann erneut
wann wird dann erneut ich schleife
gemacht der schleife wird dann erneut
gemacht wenn größer null und kleiner
13 ist das heißt gerade wenn m in dem
gültigen bereich liebst würden sie die
schleife erneut durchlaufen
stattdessen muss ja alle mussten m20
oder größer 12 ich reite dank jetzt
deswegen drauf rum weil was sie oben als
erstes genannt haben ist die klassische
antwort die man nach fünf sekunden gibt
und zwar deswegen weil man immer meint
was hier unten steht das wäre so eine
art anti dass man sozusagen sagt nicht 0
1 also was hier steht es nicht in ampel
ist also nicht eine bedingung von der
wir hoffen dass sie irgendwann mal
eintritt sondern was hier steht ist die
bedingung die uns erneut in die schleife
reinbringt und deswegen wenn er also
hier beispielsweise 142 eingibt dann
würden wir aufgrund dieser bedingungen
hier einen erneuten anlauf machen und
würden jetzt also so lange immer wieder
diesen befehl hier durchführen bis
endlich mal dieses hier eintritt
disneys endlich mal nicht eintritt und
dann können wir hier hinter die
schleife gehen ja aber die frage war was
ist jetzt der sinn der dubai schleife
also wir sind jetzt recht ähnlich ist
ganz klar aber der große unterschied
ist dass bei der do x schleife der rumpf
einmal durchlaufen wird in jedem falle
und dann wird das erste mal gefragt war
das denn jetzt überhaupt
also muss ich noch mal da rein und sie
sehen dass für diese art der
fragestellung ja dass gerade das
richtige ist weil sie sozusagen diesen
lesegefühl wenn müssen sie ja sowieso
einmal machen
ja und danach erst fragen sie ob sie ihn
erneut machen müssen
ich behaupte mal in 99 prozent oder 90
prozent aller fälle werden sie nur
weiß livers verwenden weil die
irgendwie intuitiver zu verstehen ist
weil man erst am anfang klärt müssen
wir hier einsteigen
während hier wird immer am ende erst
geklärt ob sie nochmal ein müssen
also wenn sie eine fingerübung suchen
für heute abend dann können sie
versuchen dann ball schleife in eine
dubai schleife um zu form und umgekehrt
wenn wieder zusätzliche apps einbauen
dann können sich dass eine immer durch
das andere simulieren
also weiß schleife und dubai schleife
habe ich jetzt hier an kleinen
beispielen mal gezeigt und natürlich
können sie solche schleifen auch
ineinander schachteln ja das heißt also
in einer weiß läufer kann natürlich
noch andere weiße schleife drin sein
und das ganze kann dann noch mal in
einer warteschleife drin sein wir werden
dann also mit der zeit komplizierte
algorithmen kennenlernen
ok so eine ganz wichtige schleife ist
die vor schleife die viele dinge
besonders einfach formulieren lässt die
vor schleife sieht so aus sie haben die
vokabel vor
dann kommt so eine konstruktion und dann
kommt in geschäften klammern
der rumpf der vor schleife so diese drei
abschnitte wie es noch mal kurz so
andeuten diese drei abschnitte sind die
initialisierung eine bedingung
und der letzte abschnitt
hier ist das instrument war und ich
glaube ich mache einfach sofort ein
beispiel dann wird sicherlich klar was
seine vor schleife macht also vor gleich
null
ich habe also jetzt irgendwie so eine
variable die ich im rumpf dieser
schleife verwenden möchte das haben wir
vorher auch gehabt und die können sie
hier einfach mit einem statement
initialisieren das heißt also vor
beginn dieser schleife bevor überhaupt
die das erste mal ausgeführt wird wird
die variable die auf null gesetzt
dann kommt eine bedingung die sie
früher in diese in die eu-wahl
bedingungen geschrieben haben so maly
kleiner 100 und die bedingung wird
getestet ob sie ihn die vorschläge
einsteigen sollen
und hier hinten ist ein instrument das
bedeutet wenn sie die vorschläge
durchlaufen haben dann wird einmal das
ausgeführt was hier steht das ist jetzt
irgendwie in gewisser weise eine
praktische art nur weil schleife zu
kombinieren mit einer initialisierung
der bedingung und das im rumpf irgendwas
passieren soll
so stellen wir uns mal vor ich möchte
folgendes ausgeben ich möchte alle
quadrat zahlen von 0 bis 99 ausgeben
also jeweils die zahl und ihr quadrat
also 0
dazu die quadrat zahlen 01 quadratzoll
ist 12 43 ist 94 16 und so weiter so und
dazu bietet sich jetzt diese schleife
hier an weil ich fange an mich gleich
null das ist die erste zahl die ich
quartieren möchte und 100 wäre die
letzte die erste dich nicht quartieren
soll also das heißt hier läuft jetzt
das i von null los bis 99 denn nur wenn
die kleiner als 100 ist gehe ich noch
mal in den raum freuen
und wenn ich reingegangen bin und meine
hausaufgaben gemacht dann kann ich am
ende um 1 erhöhen
jetzt möchte ich also drei dinge dahin
schreiben ich möchte dass ihr schreiben
ich möchte schreiben zum quadrat
und dann möchte ich das quadrat
schreiben sowie kriegt das dahin was
muss ich als erstes hierhin schreiben
prinz das frage ich da geht sind
also da soll jetzt hinter sind so zeilen
ja da steht dann irgendwie 7 zum quadrat
ist 49
und das muss ich jetzt irgendwie mit
drei print befehlen hinkriegen
als erstes müssen wir ausgeben
print so und print sage ich und ich
printen weil wir möchten gerne dass das
irgendwie so in einer zeile steht sieben
zum quadrat ist gleich 49 ja so dass
hinterher aussehen
7 zum quadrat ist gleich 49 8 zum
quadrat ist 64 9 zum quadrat ist ein 80
solche zahlen müssten wir schreiben
also erst kommt das was kommt dann ja
jetzt muss ich natürlich in
gänsefüßchen ja weil ich ja jetzt
wörtliche rede habe er also ich hab
jetzt gänsefüßchen jetzt kommt hier
ein blenk ein zwischenraum damit dieses
wort das ich jetzt hier schreiben wollen
nicht unmittelbar hinter der zeit lebt
ja und was schreibe ich da gesehen
ja das werde ich jetzt hin zum quadrat
normalen leerzeichen und dann ist gleich
oder nochmal leerzeichen und an
gänsefüßchen semikolon so was kommt
jetzt das machen den prinzen ja was er
nach der 49 wollen wir auf eine neue
zeile mal fertig also die vor schleife
ist sozusagen eine weiße schleife wo
dieses hier die bedingung ist aber wo
wir die übliche initialisierung die wir
vor der wahl schleife machen wir mit
reinpacken können und wo wir auch die
typische veränderung im rumpf dieser
schleife an der variable die immer
wieder hier getestet wird auch direkt
hier reinschreiben können so und dieses
programm druckt also jetzt irgendwie
fängt an mit 0 zum quadrat ist 0 1 zum
quadrat ist eins und so weiter
so jetzt hat dieses programm ein
schönheitsfehler
die die schon programmiert haben ja
werden jetzt wissen dass die das
ergebnis hier nicht ganz so hübsch
aussieht wie wir das eigentlich erwarten
an welcher stelle wird uns das nicht
gefallen
ja ja die zahlen stehen hier jetzt nicht
bündig untereinander das liegt daran
wenn wir einfach unser prinz verwenden
so wie es hier steht und so wie es da
steht dann nimmt java für die ausgabe
genau so viel platz wie unbedingt nötig
ist um diesen wert darzustellen das
heißt also wenn wir wenn wir sagen mal
den übergang machen von drei zum
quadrat ist 9
entweder so verstehen und dann kommen
vier zum quadrat ist 16 mann wieder so
stehen und dann fünf zum quadrat ist 25
das heißt also die zahlen werden nicht
so untereinander geschrieben wie wir das
eigentlich gewohnt sind tabellarisch
sondern wir werden so geschrieben wie
sie eben platz brauchen um in diese
zeile gequetscht zu werden sehen alles
problem ja also auch vorne
auch vorne sind diese zahlen hier dieses
erste ii wird also nur soviel platz
bekommen wie es wirklich braucht das
bedeutet also dass wenn das event über
zehn springt steht es nicht richtig
bündig untereinander so jetzt kommen
die sagenumwobenen osnabrücker albums
und da können sie jetzt folgendes
machen
sie können in der methode print nicht
nur angeben was ge printed werden soll
sondern auch auf die vorstellen dass ge
printed werden soll
das heißt wenn ich hier jetzt nur sechs
angeben das beispiel und hinten auch ein
6 beispielsweise dann würde für das
ergebnis immer sechs stellen gebraucht
das heißt also ihr würde sowas stehen
ja bling bling bling bling bling 9 und
dann komplett bling bling bling 16
weil sie hier angefordert haben dass
ihre ausgabe für dieses für diesen
trend befehl immer sechs zeichen sechs
stellen lang ist und die werden dann von
java rechts bündig mit dem meter decima
darstellung der ganzen zahl aufgefüllt
ja ja da hat sie vor gericht gefürchtet
also wenn sie jetzt hier nur sechs
stellen sich gewünscht haben und die
zahl braucht aber 7
dann wird nichts abgeschnitten sondern
dank quetschte einfach diese sieben
zahlen beginnend an der stelle wo einig
diese sechs sein sollen und verlängert
dann eben doch hinten die ausgabe auf
insgesamt sieben ja so lange kerl aus
uns machen also die frage war eine zahl
die weniger als sechs stellen braucht ja
wie wird die vorne aufgefüllt mit banks
also dies soll hier einfach andeuten da
ist ein platz auf ihrem terminal oder
auf ihrem drucker oder auf ihrem blog so
dass jetzt hier sozusagen entsprechend
viel leerraum ist und dann kommt da
hinten die ziffer sodass jetzt wenn hier
alle diese zahlen sind ja wenn sie hier
was weiß ich
10.10 ist 100 dann haben sie 123456 so
würde dann die hunderter stehen alle
zahlen stehen
tabellarisch untereinander gemäß ihrem
stellenwert
ok so wild reife duval schleife vor
schweizer wollen wir jetzt noch mal für
ein gängiges problem der informatik
benutzen und zwar ist das das problem
der fakultät und das wiederum ist eine
mathematische funktionen wie der wir
begegnen wenn wir die zahl der per
mutationen ausrechnen die wir mit den
objekten zu wege bringen
stellen sie sich vor sie haben also
bunte würfel und überlegen in
wievielen reihenfolgen können sie diese
würfel anordnet nehmen wir mal an sie
hätten nur einen würfel wie viele
möglichkeiten
frage wie viele möglichkeiten gibt es
einen würfel anzuordnen
das ist jetzt eine ganz originelle
antwort also ich habe ein objekt das ist
jetzt das kann jetzt eine kugel sein
oder ein würfel oder wie auch immer und
die frage ist in wie viele reihenfolge
kann ich das bringt ja ich deute das mal
so an ich habe irgendwie diesen einen
würfel
sie haben jetzt an einen würfel gedacht
ja der würfel war geht's hier einfach
nur ein objekt so ich hab jetzt also
diesen einen würfel
da steht ein a3 auf damit ich den von
den anderen unterscheiden kann und da
gibt es jetzt eine möglichkeit mit den
anordnen kann so jetzt kommt der zweite
würfel dazu wie viele möglichkeiten
gibt es zwei würfel anzuordnen
der eine hilfe leiste und der andere
heißt b2 nämlich erst der eine und
dann der andere oder erst der andere und
an der 1
wenn sie eine rote kugel haben und eine
blaue kugel dann gibt zwei
möglichkeiten wie sie die anordnen
können auf einer perlenkette erst die
rote dann die blaue oder umgekehrt
so jetzt wird's spannend jetzt haben wir
drei würfel wie viele möglichkeiten
gibt es drei würfel anzuordnen wächst
die mir alle nennen
wenn man mal langsam bbc so jetzt genau
das sind die sechs möglichkeiten drei
würfel anzuordnen
so wenn wir das mal mit zählen hier
haben wir eins mit 2 wir haben sechs so
jetzt muss ich jetzt nicht mehr alle an
das sind mir dann zu viel jetzt kommt
noch ein vierter würfel dazu kann man
sich irgendwie überlegen wie viel mehr
die zahl der per mutation wird wenn da
noch einer dazu kommt also wenn wir hier
bei diesem mit rein wenn wir die alle
angeordnet haben jetzt kommt also ein
vierter würfel dazu an wie viel stellen
kann dieser vierte würfel jetzt bei an
diesem anordnungen noch dazu gequetscht
werden
an wieviel position könnte der dazu
kommen und bietet bildet dadurch immer
neue anordnung die an bord ist richtig
aber ich wollte erstmal jetzt wissen
anbieter stellen können sie praktisch
den neuen also der neue würfel der soll
jetzt einfach mal geld sein
und wenn sie das vorhandene muster hier
nehmen dies abc an wie feststellen
können sich jetzt in neuen würfel
irgendwie hin quetschen
am 4 aber der könnte nämlich hier sein
dann steht der daa wc oder aber er
könnte hier seien dann hätten sie a d
b c oder er könnte hier sei dann
hätten sie abc oder könnt ihr hinten
seien hätten sie a b c d
das heißt also der übergang von drei
würfeln zu vier würfeln verursacht
eine vervierfachung der per mutationen
weil alle diese per mutation die sich
schon haben ja können sie benutzen um
daraus vier neue zu machen sodass jetzt
wie gerade schon vermutet wurde
bcd bdc und so weiter ich hab mich an
hin aber wir kommen dann auf insgesamt
24 möglichkeiten wie man vier würfel
anordnen kann
wer sich jetzt die gesetzmäßigkeit
also wie verändert sich also die zahl
der per mutation ja dass nebenan in
fakultät aber sagen sie erst mal welche
mathematische wie geht eine eine zahl
hier aus der vorgänger zwar hervor
genau wir müssen also immer wieder mal
nehmen ja also die nächste zahl hier
wäre jetzt 120 es heißt es es würden
wir jetzt automatisch wie vor ich
definieren kraft autoritärer willkür
setzen wir in fakultät auf 10 ist
werden sie jetzt sagen dass leute mir
nicht ein
egal es ist aber so ja also wenn
überhaupt keine würfel haben dann wird
das wird sich später herausstellen das
ist einfach praktisch dann wird einfach
festgesetzt die anzahl der per option
die man machen kann aber nichts zu
anzuordnen hat ist 1 aber jetzt eine
mathematische festsetzung sowas steht
jetzt hier unten bei sonst war sonst
steht also jetzt einmal zweimal dreimal
das ist also jetzt die definition ja
bitte merken
die werden sie also immer wieder nehmen
den lobbyismus immer wieder in der
vorlesung hier beobachten and fakultät
ist das produkt der ersten nhl und eine
ein zusammenhang mit anwendungen ist
eben das ist die zahl der anordnungen
die sie bilden können
ja wenn sie beispielsweise bei der
spedition hellmann in osnabrück morgens
die tour zusammenstellen sollten und der
lkw-fahrer der hätte jetzt
beispielsweise 42 kunden anfahren muss
dann muss er diese 42 kunden eine
bestimmte reihenfolge bringen fährt
erst zu susi sorglos und dann zu wie die
wacker oder bette erst so willi wacker
und dann sagt er noch und so weiter so
wenn ich 42 kunden habe dann gibt es 42
fakultät viele möglichkeiten wie ich
die in eine reihenfolge bringen ja so
also noch mal wenn ich da die tabelle
aufstelle und and fakultät ja denn 0
ist fakultät 1 wenn eins ist es in
fakultät 1 sven entzwei assistent
fakultät 2 wenn m3 ist entwarf 64 ist
24 5 ist 120,6 hin was ist sechs
fakultäten 120er und so weiter also die
funktion die wächst extrem schnell
so jetzt schauen sie mal bitte auf diese
zeile and fakultät ist einmal zweimal
dreimal in welche von den schleifen die
ich gerade besprochen habe bietet sich
hier förmlich an
um exakt zu berechnen wir müssen einmal
zweimal 3 und so weiter welche schleife
bietet sich anja eine vorspeise
wir brauchen jetzt eine vor schleife in
der wir im raum was immer tun
wir können jetzt nicht in
hinschreiben einmal zweimal 3 und so
weiter weil wir kennen ja das ähnlich
wir lesen her das 1 1
also die situation ist jetzt praktisch
die folgende wir haben ja en ist gleich
mit ins bitte gehen sie doch eine ganze
zahl 1 und jetzt wollen wir in fakultät
errechnet so und unsere rechen idee ist
es einmal zweimal dreimal vier und so
weiter bis mal n zu machen wie viel
variablen brauchen wir jetzt um das
irgendwie hinzukriegen ja ja nämlich wo
sind die jetzt da die beiden variablen
ja
wir haben ein wir haben eine variable
die wir hoch zählen die variable würde
also diese werte hier durchlaufen
ja klar vorn es richtig also nennen also
die für mich jetzt mal ihnen müsste
also nacheinander welche werte
durchlaufen
123 und so weiter bis es ja so wie
lautet denn eine vor schleife in der
eine variable nacheinander die werte 123
und so weiter bis es durch läuft sie
lautet die vor schleife ja also wie
lautet die vor schleife die nacheinander
die werte 123 und so weiter bis ende
durch läuft womit fängt sie an mit 1
also vergleich ein
wie lautet die bedingung die uns immer
noch erlaubt ein weiteres mal in den
rumpf der schleife einzusteigen
kleiner gleichen wie lautet das in
grimentz nachdem wir hier irgendwas
getan haben ja + + also sie sehen dieses
ist hier so eine der schönsten vor
schleifen die wir uns denken können
wir fangen mit 1 an die mgm und wenn wir
jetzt etwas getan haben wird um 1
erhöht
so jetzt kommt der spannende teil jedes
mal wenn wir jetzt hier im rumpf dieser
schleife sind müssen wir etwas tun und
zwar wir arbeiten an diesem monster
produkt wir müssen dieses produkt
schrittweise immer größer machen nehme
mal an wir hätten eine variable es für
fakultät in der wert dieses produkt so
aufsammeln
somit wird dieses es zunächst mal
initialisiert damit wir mit dem
aufsammeln anfangen können
ja mit 1 also hier würden wir hin
schreiben es ist gleich 1 und was steht
jetzt hier im rumpf im rumpf müssen wir
also davon ausgehen dass wir in dem es
schon einiges angesammelt haben
ja und dass wir es jetzt um eine weitere
multiplikation vergrößern also sagen
sie wir die normale schreibweise ist
gleich elf mal ist dass allen klar
also wer schon in der schule
programmiert hat für den ist das jetzt
ideal wäre jetzt neues muss kurz
schlucken aber wird dann hoffentlich ein
sehen was hier passiert ist eben das
folgende im bmf hat sich jetzt schon
beispielsweise die zahl 24 angesammelt
weil wir nicht schon einmal zweimal
dreimal vier gemacht haben
jetzt ist in dem ft 24 trennen und jetzt
wird die auf fünf erhöht und jetzt
wird 24 mal fünf genommen und das ganze
wird jetzt an die 100 anders f wieder
überwiesen oder nichts um 1120 drin
es heißt also hier in diesem es gleich
elfmal ja da machen wir genau das was
hier steht aber dieses ist jetzt eine
mathematische definition dieses jahr
kein algorithmus das ist dass die
mathematik von der informatik
unterscheidet die mathematik beschreibt
statische zusammenhänge und die
informatik formuliert algorithmen wir
müssen also jetzt diese definition in
einer schleife umbauen und die schleife
tastet sich hier von links nach rechts
gehen
durch fortwährende multiplikation der
ja und wenn wir also jetzt immer wieder
es ist gleich erstmal gemacht haben und
wir kommen jetzt hier hin wo steht jetzt
die fakultät drin
kai frenzel
jetzt können wir hier könnten wir
jetzt leben ich wollte gestern satz
schreiben in fakultät ist gleich was
müsste ich jetzt hier schreiben
also das ergebnis ich rate mal hierhin
soll etwa so aussehen ja 44 fakultät
ist gleich 24 so etwas sollte stehen so
was muss ich aber jetzt hier hin
schreiben ich kriege ja also ich gebe
erstmals n aus ja und dann kommt das
erziehungs streifen an führungs legende
fühlst und dann das ausrufezeichen
ja dann kommt dieses gleich und dann
kommt ein blank und dann kommt wieder
gänsefüßchen und dann kleben wir
jetzt was hinten an das f wir haben uns
jetzt nicht um die formatierung
gekümmert weil wir ja hier jetzt nicht
der tabelle machen sondern wir machen
eine ausgabe gelesen dass n 1 und
spucken jetzt das m paket aus okay so
jetzt wollen wir das selbe weise lösen
ja frage er also sie können in einem
print die ihn aus die ausgabe
zusammenbasteln zusammenkleben
ja indem sie strings und zahlen
kombinieren mit so einem pluszeichen
dieses plus macht das folgende es
wandelt dieses mal schreibweise um und
lebt es vor dieses hier was wörtlich zu
nehmen ist und dann wandelt es dass es
in einer decima schreibweise um und
klebt es dann dahinter also dieses plus
ist jetzt nicht ein arithmetisches plus
sondern wenn auf einer der beiden seiten
von den flüssen string steht dann wird
die andere seite auch zu einem string
gemacht und die werden dann aneinander
wechseln
so jetzt möchten wir also die fakultät
berechnen mit einer wild schleifen das
heißt also wir würden volkes machen
wir lesen jetzt wieder das 1 1
ja bitte eine ganze zahl jetzt möchten
wir schließlich das end fakultät
berechnen aber aus unerfindlichen
gründen ist jetzt die vor schleife
verboten
was müssen wir jetzt tun
zunächst mal in dem rumpf also wir
haben eine weiße schleife
ja und was muss jetzt in den rumpf der
schleife auf jeden fall sein das sollten
wir vielleicht als erstes da mal rein
schreiben ja ja also da muss irgendwie
dass sie höher gezählt werden weil das
macht ja jetzt was weil nicht mehr von
selbst
aber was muss vorher noch passieren
genau es ist gleich elfmal ihn das muss
natürlich auch passieren genauso in das
hier gemacht haben so was ist jetzt die
bedingung wie lange machen wir das ganze
was steht da jetzt also für eine
bedingung ja genau
planer gleich m ja da steht jetzt
dieselbe bedingung die hier bei dem
vorsteht
so aber was ist jetzt noch noch zu tun
ja ja wir müssen also initialisieren
weil die mainschleife hat jetzt keine
möglichkeit irgendwelche variablen zu
initialisieren dafür müssen wir so
selbst sorgen sie ist gleich 1 und wer
muss noch installiert werden es muss
auch auf eins gesetzt bei solchen
schleifen müssen sie auch immer
aufpassen wenn sie jetzt hier
beispielsweise versehen ich f auf null
setzen ja dann kommt natürlich nicht
aus dem quark weil nf einmal 0 ist
können sie das so viel dran
multiplizieren wir sie wollen da bleibt
natürlich auf der null
das heißt wir setzen hier auf 1 und
dann sagen wir es ihm kleiner gleich en
wenn das der fall ist gehen wir da rein
was passiert denn übrigens wenn wenn
die eingelesene zahl null ist
was passiert dann mit dieser wahl
schleife die eingelesene zahl null ist
was macht dann diese schleife ja die
schleife wird gar nicht ausgeführt ist
das schlecht für unser ergebnis genau
also das ist nicht schlimm weil wir
hatten eher das ergebnis sie auf eins
gesetzt und selbst höre jetzt gar nicht
durch die schleife laufen ist das
ergebnis ist in mf und 0 fakultät ist
eins ist also alles im grünen bereich
ja das heißt also am ende der schleife
können wir mit prinz können wir die
fakultät ausgeben
so jetzt wollen wir das selber auch noch
mal mit drei schleife machen
jain ist gleich ein lied ins lesen
august ritual ein
und jetzt machen wir hier ein du also
nicht dass es jetzt für dieses problem
eine gute idee wäre aber wir wollen
jetzt einfach mal weiße schleife
benutzen weil die sonst so
stiefmütterlich in der ecke liegt ja
also du geil was muss hier ihnen drin
auf jeden fall wieder passieren damit
wir uns an die fakultät er es gleich
elfmal das gehörte auf jeden fall rein
was götter sonst nur ein ja + +
gehörter rein so dann ist die frage was
haben wir jetzt für eine bedingung
ja wir gehen hier einmal rein machen das
und dann wird gefragt ja ob wir das
nochmal machen müssen was kommt da
jetzt keine bedingungen ja
auch wieder die planer gleichen so was
müssen wir vorweg eventuell noch
initialisieren ja ja also es ist gleich
1 und lee ist gleich null weil wir
praktisch beim ersten mal wenn wir
reingehen nehmen wir es mit 1 x ja wenn
wir also es mit 0 x nehmen würden sehr
schlecht wie dem f mit 1 x dann wird die
um 1 erhöht und dann klären wir ob wir
dann noch mal rein müssen so jetzt ist
hier eigentlich
also da wir jetzt schwein gehabt dass
dies funktioniert weil diese
konstruktion erzwingt ja dass der rund 4
einmal durchlaufen wird deswegen jetzt
en gleich null ist
durch laufende einmal diese schleife
wohin weil es ja so wenn gleich null ist
dann wurde er die walz reife gar nicht
durchlaufen
aber hier wird zweimal durchlaufen ist
das schlimm
nein in diesem speziellen fall ist nicht
schlimm weil wenn wir hier einmal
durchlaufen und fx1 und 1 1 dann
passiert hier nichts schlimmes dann wird
es mit 1 x genommen und anschließend
merken wir es ist nicht mehr ein ist ein
erneuter durch noch nicht möglich
nötig also kommen wir hin und geben
jetzt das f aus und alles ist prima
ok also vor schleife um schleife duval
schleife je nach situation müssen sie
eine von diesen drei schleifen wählen
und die vor schleifen den man
typischerweise dann wenn von anfang an
schon klar ist wo ihre lauf variabel los
geht und wo sie aufhört schleife nehmen
sie typischerweise dann wenn noch
völlig unklar ist
durch welche also der rumpf einer
schleife der muss nicht ganz
systematisch immer mit so einer lauf
variablen bestückt sein so dann nehmen
wir jetzt nochmal noch mal schleifen bei
einem leicht komplizierteren beispiel
nämlich der größte gemeinsame teiler
von zwei zahlen müssen sie auch schon
mal gehabt haben ja also nehmen man wird
die zahl 60 und die zahl 18 und wollen
den größten gemeinsamen tyler diese
beiden zahlen ausrechnen wie der name
schon sagt der größte gemeinsame tyler
ist bizarr durch diese sowohl die eine
als auch die andere ohne rest teilen
können wenn wir jetzt uns an den
größten gemeinsamen tyler herantasten
dann würden wir vielleicht zunächst
mal überlegen welche teile sind denn in
der 60 trennen und welche teile sind
denn in der 18 drin welche teile also
welche zahlen um gleich 1 hinten in der
60 versteckt können wir die mal von
unten nach oben auflisten welche sich
die kleinste zahl wieder drin steckt die
2 was steckt da sonst 33 was ist sonst
noch drin
5 und sonst noch einer alm in einer von
denen mehrfach ja aber sechs ist ja
zweimal 23
also wir wollen jetzt die alle
primfaktoren auflisten die dieses
produkt ausmachen
also wir haben jetzt zweimal dreimal 35
das fehlt uns jetzt noch einer dieser
faktoren kommen mehrmals vor die 2 also
wenn wir alle faktoren hier auf alle
teile auf führen dann ist da die 2d ist
der zwei mal drin weil wir haben die 60
kam durch zwei teilen und die 30 die
daraus resultiert ja noch das heißt
also die zeit die hier drin stecken sie
in 2 x 2 x 3 x 5 so was sind die teile
der 18
2 x 3 x 3 wenn man das jetzt so hin
schreiben würden dann sehen wir quasi
die lächeln uns an welches ist jetzt
der größte gemeinsame tyler er sowohl
in der 60 ist als auch in der 18 is ja
ein da können wir noch größer die
sechs ja also dieses 2 x 3 und diese
zwei mal drei sind beide in der 60 und
in der 18 drin also zusammen die
größte menge von faktoren die hier
drin ist und da drin ist das ist der
größte gemeinsame tyler so dieses
jetzt mehr so eine mathematische
betrachtung
jetzt wollen wir irgendwie mit einer
schleife versuchen den größten
gemeinsamen tyler schauen sie jetzt
nicht ins skript denken sie jetzt mit
sie lesen die beiden zahlen ein xy und
wollen jetzt mit einer hauruck methode
den größten gemeinsamen tyler finden
wie würden sie das bewerkstelligen muss
jetzt nicht elegant sein sondern sie
dürfen einfach mit ihnen einer schleife
irgendwas ausprobieren bis sie denken
jetzt habe ich es gefunden
was würden sie machen zwar jetzt ihren
nachbarn
überlegen sie mal wie sie mit zwei
zahlen wie sie jetzt herausfinden
welches der größte gemeinsame tyler
ist
so also hören vorschlag was machen sie
ja ja ja ja ok der vorschlag war
wir nehmen die kleinere der beiden
zahlen und fangen an mit der probeweise
zuteil
also in diesem falle wird war also
feststellen 18 ist die kleinere und dann
teilen wir die beiden jeweils durch 18
durch sitzen durch 16 durch 15 und so
weiter und irgendwann muss doch möglich
sein irgendwann wird die rechnung
aufgehen
und dann haben wir den größten
gemeinsamen nenner gefunden fangen also
oben an und machen es so lange bis es
zum ersten mal klappt wenn wir unten
anfangen würden dann würden wir sofort
weil er zwei schon irgendwie erfolg
melden und dann habe aber nicht den
größten gefunden ja ja ich will jetzt
erstmal den hau ruck algorithmus machen
ja also wir fangen mit der kleineren an
noch mal kurze wiederholung von gestern
wir wollen in einem bedingten ausdruck
scripps wollen in einem bedingten
ausdruck die kleinere der beiden zahlen
an tyler überweisen wie machen wir das
links steht tyler und hier muss jetzt
ein bedingter ausdruck stehen mit
fragezeichen und doppelpunkt und er soll
uns die kleine von xy liefern
das muss wieder hinkriegen
andere also ich habe hier irgendwie ein
fragezeichen und einen doppelpunkt und
muss jetzt irgendwie anschließend muss
tyler die kleinere von den beiden zahlen
xy sein
wie mache ich das ja extra y panik ja
also wenn ich's kleiner ist als y ist
das ergebnis ickx und im anderen fall
ist ergebnisse psion so das bedeutet
also in der variable teil steht jetzt
die kleinere der beiden zahlen xy
so und jetzt wurde nur vor schleife
vorgeschlagen ich glaube eine
waldschneise wer jetzt hier
übersichtlicher wir müssen jetzt eine
weiße schleife machen wo er irgendwie
probeweise dividieren und zwar solange
bis endlich mal die division aufgeht
das ist also jetzt der die bedingung
dass wir weitermachen müssen wir haben
zwei zahn xy wir haben so eine probe
tyler und die lautet jetzt die bedingung
dass wir weitermachen müssen ja
machen wir weiter haben wir alle
verstanden weil modulo tyler ist
ungleich 0 oder y modulo tyler ist
ungleich 0
das heißt also lange einer von den
beiden zahl immer noch nicht durch tyler
restlos geteilt werden kann müssen wir
weitermachen so und weitermachen ist
jetzt das ganz besonders einfaches was
heißt weitermachen mal andere was
heißt weitermachen tyler - - wenn wir
also jetzt an dieser stelle hier kommen
was ist was ist dann passiert ja
das heißt also wir hierhin kommen dann
war sowohl dieses 40 als auch dieses 40
das heißt also teile hat es geschafft
eine division zu verursachen die also
keine rest geliefert hat und deswegen
ist das ergebnis würde jetzt hier in
keiner stehen ja also printer also der
ggt der ggt von xy ist gleich teiler
dieses verfahren ja das kann sein also
wofür das hinten nicht nachdem xcom mx
japan sehr recht
also hier ist jetzt eine methode weil
wenn wir jetzt zum beispiel sah man den
größten gemeinsamen teiler von 1998
verrechnen wollen was macht dann dieses
blöde programm
wir teilen also durch 998 durch 997 996
und so weiter und irgendwann merken wir
endlich bei zwei er jetzt hat es
geklappt und dann haben wir den
größten gemeinsamen teiler von 1998
errechnet nämlich zwei ja so dass wir
sind ganz so clever deswegen hat ein
gewisser herr euklid ein griechischer
wissenschaftler dr
ja ein anatomisch teile ich teile doch
wenn sie mal wenn sie wäscht sich durch
sechs teilen ist der rest 0
also wir machen ja modulo das ist der
rest 60 durch sechs teilen ist das
ergebnis rest 0
und wenn wir 18 durch sechs teilen ist
das ergebnis auch rest 0
die beiden zahlen ergeben den rest 0
wenn sie durch sechs teilen und deswegen
war das das erste mal mit sechs passiert
ist ist das der größte gemeinsame
teiler
ok also heute abend schnell nachlesen so
en suite hat folgende beobachtung
gemacht hat gesagt zwanziger durch
friedvolle beobachtung gemacht wenn wir
eine zahl eex haben wo einen keiner drin
steckt so dass die lateiner x dem rest
mit dem anderen faktor ix r gibt und
wenn ihnen den ypsilon derselbe tyler
steckt natürlich mit anderen s2 dann
steckt dieses t auch in der differenz
also fix - y
also ich sei eine größere zahl y die
kleinere und soll jetzt ein gemeinsamer
trainer trennen sein wenn ich jetzt die
differenz dieser beiden zahl nehme dann
kann ich ja durch diese beiden
ausdrücke feststellen da ist derselbe
tyler drin
mit dem mit der differenz der beiden
faktoren hier also wenn ich von xy ab 4
dann bleibt übrig team aleph 12 so das
bedeutet ein pfeiler der in dem f1
steckt unter in dem f2 steckt der steckt
auch in der differenz so das ist jetzt
der klassische informatik ansatz wenn
ich ein problem habe was für mich zu
groß ist dann versuche ich es nicht
sofort zu lösen sondern ich verkleinere
das problem und versuche es dann zu
lösen
also wenn ich zwei zahlen habe die recht
groß sind und ich soll nach dem
gemeinsamen tyler suchen dann erlaubt
mir jetzt diese beobachtung von euklid
ich kann die suche verlagern auf die
differenz der beiden zahlen und die
kleinere zahl also
ich habe die 60 und die 18 und ich soll
den ggc suchen
ich denke gott jokus es viel zu groß
das weiß ich nicht aber ich weiß jetzt
dass folgender ich darf von der
größeren zahl die kleinere abziehen
und die kleinere zauber halten und habe
zwei neue zahlen wo ich weiß der
größte gemeinsame tyler steckt auch
hier drin
ich habe immer noch nicht gefunden aber
das problem ist kleiner geworden
ich habe zwei zahlen und soll den
größten gemeinsamen tyler finden was
mache ich nehme zieht von der größeren
zahl die kleinere ab jetzt 24 18
ich kann diesen beiden fallen immer noch
nicht ansehen was der größte
gemeinsame tyler ist was mache ich sie
von der größeren kleinere ab ich krieg
wieder 22
die sinnvolle 6 und 8 10 so jetzt
nämlich wieder die größere zahl und
sie davon die kleinere ab ja dann kriegt
zwei neue zahl nämlich sechs und zwölf
den sich den größten gemeinsamen tage
immer noch nicht unmittelbar an ich
nehme wieder von der größeren zahl die
kleinere weg und erhalte zwei neue zahl
6 und 6 warum bin ich jetzt froh und
glücklich ich soll den größten
gemeinsamen tyler finden von zwei zahlen
die eine heißt sexy an 36 also weiß
ich die antwort ist 6 vor allem
algorithmus erkannte dahinter steckt so
lange die beiden zahlen verschieden sind
sie von der größeren die kleinere ab
das alles also der algorithmus als
schleife lautet weil ich's ungleich y
was mache ich im rumpf der schleife was
heißt das von der größeren sich die
kleinere art und die kleinere behalte
ich ja
also ist größer als y der muss sich
dann ändern
ja also was was mache ich dann mit dem
x6 ist gleich xy fang frage was mache
ich mit dem ypsilon moment also wenig
größer ist als y muss ich jetzt noch
zu setzen also das ist jetzt neun wert
muss jetzt das y sich in diesem falle
auch noch ändern
nein so aber was ist im anderen falle
wenn also dies nicht der fall ist wenn
also y größer ist als ex wer muss ich
dann ändern
umrühren fertig das ist der liter ggt
wo steht das ergebnis am ende wenn wir
aus dieser schleife jetzt schließlich
raus kommt wo ist das ergebnis in beiden
entweder in mx oder ingrid zu
ja also ich fange an die 60 18 und sie
aber immer von dem größeren die
kleinere ab bis die beiden endlich
gleich sind und wenn sie gleich sind
dann steht da das ergebnis drin
und warum ich das machen darf liegt ganz
einfach daran dass wenn ich eh nix und
in y einteiler habe dann steckt dieser
teile auch in der differenz der beiden
sahen
jetzt könnte man ja denken jetzt war
auf kritik wie hellauf begeistert aber
er sagte sich das kriegen wir noch
einfahren besser denn überlegen sie
jetzt schon draußen skript schon sich
jetzt hier an die tafel
schauen sie sich mal an diese 60 und
diese 18
da haben wir jetzt immer von der
größeren zahl die kleinere abgezogen
60 42 24 6 und so weiter dabei erstmal
schluss weil dann mussten der indium
switchen
wie sind wir von der 60 18
zu der sechs gelangt ließ die sechs
entstanden
wie sind wir von der 60 18
letztendlich bei der 6 angekommen durch
welche operation
das haben wir immer wieder gemacht ja
wir haben immer die 18 abgezogen wir
haben von der 60 die acht knapp gezogen
wieder die 18 abgezogen und so weiter so
schließlich blieb sechs übrig ich
behaupte mal das ist eine operation die
haben wir jetzt schon mehrmals in diesem
letzten vorlesungen gehabt wir ziehen
immer wieder die 18 ab bis es nicht mehr
geht
was bleibt dann über das ist der rest
wenn wir 60 durch 18 bester cool oder
wenn wir von 60 immer wieder 18 abziehen
bis es nicht mehr geht
was dann übrig bleibt ist der rest der
bei der division durch 18 entstehen
würde ja das heißt wenn hier
wenn das die variable iks ist und wenn
das die variable y ist und wir machen
hier also diesen übergang dann ist
diese 4x model y
das heißt wenn wir zwei zahn haben 60
und 810
wie lautet jetzt dass erst das nächste
pärchen was wir bekommen und zwar dass
krimis in einem rutsch
welches ist die neue zahl vorne und
welches ist die neue zahl hin
wer ist anschließend die größere und
wer ist anschließend der kleinere ja
also hier kommt die 18 die kommen aber
nach vorne und hinten thema die sechs
hin
oder anders ausgedrückt wenn hier also
die iks stets und hier das y steht dann
steht anschließend vorne das y und
hinten steht x-modelle y also ein zahn
paar xy muss jetzt überführt werden in
das paar apps i lon ex-model y
wenn wir also jetzt eine schleife haben
die bedingung dass ich erstmal offen
dann müssen wir uns dieser schleife aus
der variable xy müssen wir machen
y ex-model y ist jetzt der klassiker
wenn sie im glas cola und fanta haben
und wollen ihn also tauschen ja brauchen
sie ein drittes glas sonst gibts ne
schweinerei
ja wir müssen nämlich jetzt ja xy
irgendwie dann müssen wir die plätze
tauschen deswegen nehme ich jetzt mal
ein fett und schreibe also da diesem
motto wird rein und was ist das neue iks
von wem bekommt das ixs sein wird das y
y bekommt welchen wert das 6
also dieses jetzt erstmal die schleife
und sie werden mir recht geben wenn sie
sich die anschauen da werden sie nie und
nimmer auf die idee gekommen dass wieder
g g t berechnet wird
aber genau das macht es im rumpf der
schleife wird immer wieder der module
wert berechnet und es wird sozusagen die
kleinere zahl nach vorne geschrieben
hier und die die neue kleinere zahl ist
der alte modell ots das heißt also wenn
wir das nochmal hier geht so uns
anschauen
wir beginnen mit 80 recht mit 60 18
im ersten schritt kommen die 18 nach
hierhin und hier hinten kommt jetzt der
rest der bei der division von 60 durch
18 auftritt so was macht der nächste
schritt die sechs kommt nach vorne
und was kommt hier hin der rest der bei
der division von 18 06 auftaucht und er
ist 06 ingo vorne steht das ergebnis
wenn hinten null ist
wie lautet also die bedingungen hier
ja also wenn man so lange y verschieden
ist von null wird immer wieder der
modellbau wert berechnet und wir machen
sozusagen den übergang von xy zu y
x-modelle y so ich hab euch jetzt alles
erklärt unter der annahme von ist die
größere zahl und hinten ist die
kleinere schau jetzt nehmen wir an
jemand hätte uns vorne die kleinere
zahl gegeben und hinten die größere
wir eben gucken ob das auch funktioniert
wie lautet der erste schritt wenn wir
mit 18 60 beginnen wenn wir einmal durch
diese scheiße sind wir sehen jetzt das
sieht das neue pärchen aus wer kommt
nach vorne also die 60 kommt nach vorne
was kommt hinten hin
warum tritt ich ja also wenn sie 18 ganz
klar ich durch 60 zeilen ist das 0 rest
das heißt also im ersten schritt für
den fall dass vorne die kleinere zahl
steht werden die beiden zahlen einfach
getauscht
das macht einfach diese operation hier
und anschließend rennen wir von oben
nach unten runter wie gerade gesehen ja
also dieser algorithmus gab es deswegen
gebracht weil sie sehen also wir haben
hier drei befehle in dieser weiße
schleife ja und da drin steht jetzt die
ganze weisheit des turbo glied der also
gesagt hat immer wieder abziehen das ist
mir zu langatmig zu langwierig ich mache
da die abkürzung mit dem ganzzahligen
rest ja und hier wird immer der ganze
rest gebildet und das ergebnis klingt
jetzt wo also wenn ich jetzt am ende
sagen will
gewinner ist und so weiter wo steht
jetzt das ergebnis in mx gut
dann war ich hier aufnehmen sich ein
aufgabenblatt nichts kommen sie nächste
woche wieder und seien sie fleißig